Traducteur: Andrea Padrón
Relecteur: eric vautier
Quelqu’un a un peu d’eau,
s’il vous plaît ?
Je n’ai plus de voix.
Imaginons qu’on soit à Nikki,
une commune africaine.
Ici il y a des endroits où on va attendre
une heure pour prendre de l’eau.
Je vous explique :
on fonctionne
avec des pompes hydrauliques ici.
À Garou Gando, un village,
notre seule pompe ne fonctionne pas.
Du coup,
on doit aller au village d’à côté,
Garou Bariba,
pour prendre de l’eau.
Il faut 35 min pour y aller et 35 min
pour retourner, ça fait une heure.
Bon, une heure 10 mais tout le monde sait
qu’on peut faire mieux que Google maps.
En plus, parfois,
si tu as 25 kg sur la tête,
peut-être que tu ne vas pas
faire mieux que Google maps.
Mais on n'a pas cette option
dans Google Maps.
En plus, on est Gando :
on est nés inférieurs.
Et chez les Baribas, parfois on ne
leur laisse pas prendre de l’eau.
En 2010, les Nations Unies ont déclaré
de droit d’avoir de l’eau potable,
mais aujourd’hui dans ces communautés,
ça se passe encore ainsi.
Je suis Daniel Alfaro.
Je suis étudiant d’ingénierie
à l’École Centrale de Lyon
et à l’Université Polytechnique de Madrid.
Et je suis espagnol au cas où vous
n’auriez pas remarqué l’accent.
Je suis arrivé en Afrique il y a cinq ans.
Je suis arrivé comme un étranger.
Je ne sais pas bien pourquoi.
Je ne connaissais pas la culture,
je ne parlais pas la langue,
et en fait, je n’avais jamais
appris comment être professeur,
et j’étais là en tant
que prof d’informatique.
Et c’est sûr que les enseignants de la
région auraient pu faire mieux que moi.
Je suis arrivé à Nikki,
une des 77 communes du Bénin,
un pays africain avec plein de richesses,
historiques, culturelles,
un royaume Bariba,
et avec des gens extraordinaires comme
Sam, mon ami, dont je vous parlerai après.
J'y retourne en 2013.
On est allé au Nord, à Tanguieta,
un hôpital de la région.
J’ai quitté le groupe de bénévoles et j’ai
commencé à me promener, à faire un tour.
J’ai vu des enfants
hospitalisés par terre.
Il y avait Malik,
il avait deux ans, il me regardait,
mais comme je n’aime pas les enfants,
je suis parti.
Non, ce n’est pas vrai.
J’aime beaucoup les enfants,
mais je ne suis pas ici
pour vous raconter une Afrique
qui souffre avec des enfants malades,
une Afrique qui se mélange
comme un seul pays,
une Afrique qui a faim et qui souffre.
Je suis ici pour vous raconter
toutes les histoires.
Ce n’est que trois ans après que
je suis retourné dans ce même hôpital
et que je me suis rendu
compte de la réalité :
l’hôpital hospitalisait les gens
qui avaient besoin d’oxygène dans les lits
et les gens qui n’avaient pas besoin
d’oxygène, étaient hospitalisés par terre.
Parce que les gens sont habitués,
les bébés et les enfants
sont habitués à dormir par terre.
Donc, une fois que je connais
la culture et la langue, je peux juger.
Quelles histoires si différentes !
Une histoire avec un enfant
qui est mal guéri
et une histoire d’un enfant
qui est bien guéri.
C’est pour cela qu’ici aujourd’hui,
je vais vous parler d’une nouvelle façon
d’apprendre à résoudre les problèmes
les plus importants du monde.
Et Chimamanda Ngozi dit
qu’il faut connaitre toutes les histoires
pour bien juger.
Vous vous rappelez de Sam, non ?
Mon ami.
Il est mécanicien, il est guérisseur,
il guérit avec des plantes.
Il commerce de l’essence
avec le Nigéria pour payer ses études.
Il est incroyable.
Et avec Sam dans la tête,
j’aime penser à Amartya Sen,
prix Nobel d’économie, qui dit :
« La pauvreté est
une intolérable perte de talent ».
Talent partout dans le monde,
et aujourd’hui on va essayer de voir
quels sont les problèmes
les plus importants du monde.
Prenons les cas macroéconomiques.
Santé et PIB per capita.
Aujourd’hui, les pays du Nord,
qui, sur ce graphique,
sont en haut et à droite,
ont une espérance de vie garantie.
L’Afrique, le continent où je pars
chaque été pour essayer d’aider,
a 55 ans d’espérance de vie.
Du coup, on voit tous très vite
qu’il y a une relation positive
entre les Droits de l’Homme
et les ressources.
On doit avoir des ressources
pour garantir les Droits de l’Homme,
comme l’accès à l’eau potable.
Prenons la pyramide des richesses.
Une pyramide des richesses
qui aujourd’hui nous montre
que 10% de la population mondiale
a 90% des ressources.
Quand j’ai vu ce graphique,
j'ai immédiatement changé
ma vocation d'ingénieur
et je me suis demandé :
« Est-ce que je suis en train d’être
un produit de ce 9% - 10% de la population
qui a 90 % de ressources ?
Où sont ces 3,5 milliards de personnes
dans mon éducation ?
Pourquoi personne ne m’a expliqué
qu’il y a ce ‘bottom of the pyramid’
dans lequel il y a des personnes qui n’ont
pas accès aux Droits de l’Homme ? »
J’ai commencé à réfléchir.
Peut-être que les universités
ont essayé de changer la société.
Pourquoi elles ne sont pas en train
de faire cela aujourd’hui ?
Parce qu’aujourd’hui, nous avons
une mauvaise conception du bien commun.
Je veux faire une métaphore,
un petit jeu rapide.
Imaginons qu’on n’ait pas
les Droits de l’Homme garantis.
Je vous le demande :
si vous deviez vous réveiller un jour
sans avoir accès à l’eau potable,
que feriez-vous ?
Vous allez crier pour vos droits !
Vous allez crier pour avoir cette eau !
Il y a des villages aujourd’hui où cet
accès à l’eau potable n’est pas garanti.
Du coup, on va prendre
une première hypothèse.
On va mettre un seuil
de pauvreté en-dessous duquel
les gens n’ont pas
les biens communs garantis.
À droite, les biens communs
supérieurs à zéro,
et à gauche,
les biens communs égaux à zéro.
Ce graphique est tout à fait
la pyramide des richesses :
70% de la population a 2% des ressources
et 0,7% de la population a
45,9% des ressources.
Du coup, si on pense aux biens communs
comment étant les biens totaux,
on va se focaliser sur augmenter la
richesse de cette partie de la population.
Mais qu’est-ce qu'il se passe
si comme Zamagni,
premio Príncipe de Asturias,
on commence à penser
aux biens communs différemment :
on commence à penser aux biens communs
comme une multiplication.
Ce zéro devient important, parce que zéro
multiplié par quelque chose, ça fait zéro.
Du coup, on commence à se focaliser
sur les gens à la base de la pyramide.
Ma vie, comme ingénieur,
j’espère qu'elle va se focaliser
sur faire passer ce seuil aux gens,
sur donner les Droits de l’Homme
à tout le monde.
Vous allez demander :
« Mais comment peut-on résoudre le
problème le plus important du monde ? »
Le développement international
comme un outil,
le développement international
qui aujourd’hui est en question.
Pourquoi ?
Est-ce que vous avez vu un pays
sortir de la pauvreté
grâce à la solidarité d’un autre ?
Moi, non.
Aucun pays n'est sorti de la pauvreté
grâce à la solidarité d’un autre.
Pourquoi ?
Parce que la solidarité sert à survivre,
pas à vivre.
Du coup, on doit réfléchir à de nouvelles
façons de trouver des solutions.
Et c’est pour ça qu’on a créé
OAN International :
une ONG d’étudiants,
d’étudiants avec des inquiétudes,
qui essayent de chercher un nouveau
modèle de développement international.
Aujourd’hui, j’ai les Droits de l’Homme
garantis, j’ai accès à l’eau potable.
Oh, pardon.
Je peux boire de l’eau potable sans souci
et comme ça, j’aurai plus de voix
pour vous parler, non ?
Mais bon.
Aujourd’hui,
j’ai les Droits de l’Homme garantis
mais il y a 3,5 milliards de personnes qui
n’ont pas les Droits de l’Homme garantis.
Du coup, on a réfléchi
aux façons de faire ça,
aux façons d’apprendre
à résoudre ces problèmes.
Et vous savez quoi ?
On a trouvé une solution.
Pourquoi ne pas prendre les travaux
de fin d’études de tous les élèves
et commencer à travailler
pour résoudre ce problème ?
Aujourd’hui,
plus de quarante personnes de notre ONG
ont fait ces travaux
pour changer le monde.
Petit à petit, on se rend compte
de quelques exemples
de bonnes actions qu'il faut faire.
Revenons sur Nikki.
Cette carte a été faite
par des Centraliens
dans un projet d’application industrielle.
Cette carte montre les endroits
où on n’a pas accès à l’eau potable.
Les endroits en rouge sont des villages
dans lesquels il n’y a pas
d'accès à l’eau potable.
Prenons le cas de Sansi Gando.
À Sansi Gando, ils se réveillent
chaque matin sans aucune pompe.
Du coup, ils doivent aller à un forage,
à un lac juste à côté,
pour prendre de l’eau.
Un lac qui n’a pas de l’eau potable,
mais de l’eau verte.
Du coup, ils se contaminent chaque jour.
Prenons le cas de Garou Bariba
et Garou Gando.
Parfois leur pompe se casse
et ils n’ont pas accès à l’eau potable.
Prenons le cas de Tacou.
Tacou est un village au sud où il y
a deux pompes pour 1 200 personnes.
Du coup, les gens préfèrent
aller à un puits ouvert
que prendre de l’eau de la pompe
parce qu’ils ne vont pas attendre
autant de temps pour prendre leur eau.
Qu’est-ce que des Centraliens
sont en train de faire ?
Trouver de nouvelles solutions
à des problèmes
qui aujourd’hui sont garantis
avec des technologies européennes :
des pompes qui dépendent de pièces
qui sont fabriquées ici en France.
Qu’est-ce qu'il se passe
si on change la mentalité
et qu'on commence
à fabriquer des pièces chez eux ?
Si on commence à faire des technologies
adaptées comme la technologie EMAS ?
Il y a d'autres universitaires
qui sont en train de chercher
des solutions pour aujourd’hui.
Mais c’est surtout la population locale
qui est en train
de lutter pour ses droits :
ils ont ouvert une boutique
de pièces de rechange,
parce que le distributeur le plus proche
était au Burkina Faso,
un pays au nord du Bénin.
Avec une boutique de pièces de rechange
et des réparateurs formés,
on est en train de donner
de l’eau potable à Nikki.
Parce que c’est bien cette phrase
de donner un poisson…
Tu donnes un poisson et tu donneras
à manger à un homme un jour,
mais si tu lui apprends à pêcher,
il va manger tous les jours.
Mais ça reste de la théorie.
Si on apprend aux gens à réparer,
que va-t-il se passer ?
Ils vont réparer les pompes de
leurs voisins et leurs pompes,
mais ils ne vont pas réparer
toutes les pompes de Nikki.
Donc, c’est pour ça qu’on commence à
penser à un modèle économique durable,
un modèle économique
basé sur l’entrepreneuriat social.
Et aujourd’hui il y a des entrepreneurs
comme Mathéo et Karim
qui sont en train de donner
cette eau potable à Nikki.
Prenons un deuxième exemple :
l’agriculture.
Carlos et Estrella,
ils sont arrivés en disant
« On va apprendre de vous et l’on veut
que vous vous appreniez de nous. »
Quelle phrase puissante !
A égalité, parce que
si on ne parle pas de l’égalité,
on aura pêché par ethnocentrisme,
on va se croire meilleurs qu’eux.
Ce n’est pas la solution
dont je vais vous parler aujourd’hui.
Carlos et Estrella, ils sont arrivés
dans cette coopérative de maraîchers.
Le maraîchage, c’est cultiver des légumes,
et maintenant dans cette coopérative,
ils ont trouvé ensemble
des solutions soutenables et durables
pour la production de légumes
tout au long de l’année.
Troisième exemple :
l'exemple de la journée internationale
contre les violences faites aux femmes
le 25 novembre.
C’est un problème qui nous touche tous.
Ici en France,
il y a une inégalité des salaires
entre hommes et femmes de 23%.
À Nikki, c’est encore pire.
Il y a des femmes qui subissent des
mariages forcés et des mariages précoces.
C’est pour ça
que j'ai manifesté le 25 novembre
et on a réclamé nos droits,
les droits de la femme.
Et, on est en train de faire
un programme de radio
pour sensibiliser les gens
sur les violences faites aux femmes.
Maintenant, je vais vous parler
d’un dernier projet,
le projet de Nikarit,
dans lequel on est en train d’acheter
du beurre de karité
à des coopératives de femmes
pour l’amener en Espagne
et valoriser ce marché,
parce qu’aujourd’hui,
il y a des entreprises internationales
qui sont en train d’aller sur ce pays
et d'acheter ce produit pour rien.
Du coup, ce marché ne valorise pas
le travail de ces femmes.
Et si tu es une femme,
tu dois aider toute ta famille
à sortir de la pauvreté.
C’est pour ça qu’on est en train
de faire ce projet.
Et vous allez demander
pourquoi ce modèle de développement
est différent.
Parce qu’il est basé
sur des problèmes concrets,
sur une communauté,
parce qu’il est multidisciplinaire.
Si on va dans une communauté
et qu'on n’essaye pas de résoudre
les problèmes à la racine,
on va oublier toutes les histoires,
on ne va aller
que dans la première histoire,
avec des stéréotypes,
avec une Afrique qui a faim,
une Afrique qui n’a pas accès à l’eau.
Mais les réalités des villages
sont complètement différentes.
C’est pour ça que,
pour résoudre le cas de l’eau potable,
on commence à renforcer le pouvoir d’agir,
le pouvoir d’achat, les coopératives,
à partir du beurre de karité.
On commence à donner
des pièces de rechange,
on commence à donner des réparateurs
et on commence aussi
à donner en production
des nourritures soutenables, durables,
pour la ville de Nikki.
Aujourd’hui,
je vais faire une proposition.
Pourquoi ne pas
prendre tous les travaux de fin d'études
et commencer à changer le monde ?
Pourquoi les étudiants
ne se mobiliseraient pas
et commenceraient à travailler
pour ces 3,5 milliards de personnes ?
Les Nations Unies
se sont réunies en 2015 -
150 pays pour donner
des objectifs de développement durable.
Ces objectifs, avec ce sommet historique,
ils nous expliquent la façon de créer
un monde durable pour tous,
parce qu’il faut comprendre
que si on veut un monde durable,
il faut un développement pour tous.
Je vous explique :
aujourd’hui on n’a pas des pays développés
et des pays sous-développés.
Pourquoi ?
Parce qu’on est mal développés
ici en Occident,
notre technologie est basée sur l’excès.
Combien de kilos de nourriture
on gaspille chaque jour ?
Combien de litres d’eau
coulent du robinet pour rien ?
Combien de lumières dans la rue
sont allumées pour personne ?
Notre technologie en Occident
est mal faite.
C'est pour ça
que les objectifs du développement durable
nous demandent de trouver
des nouvelles solutions
pour que l’on puisse faire
un développement pour tous.
Qu’est-ce qu'il se passera
si on amène les économies émergentes
à ce niveau d’exploitation de ressources ?
Il faudra six planètes pour vivre
avec ce même développement.
Le développement qu’on a ici en Occident
n’est pas durable.
C’est pour ça que les Nations Unies
ont proposé un cadre de travail.
Et je propose à toutes les
universités, tous les directeurs,
tous les élèves, tous les professeurs,
de commencer à travailler
sur cet objectif de développement durable
parce qu’on est la première génération
qui a un cadre international
pour sauver le monde,
et peut-être qu’on est la dernière.
Prenons un exemple :
l'objectif de développement durable n°6.
Eau pour tous, de qualité.
Si on commence à réfléchir à des solutions
pour un robinet
qui ne gaspille pas autant d’eau,
si on commence à penser à une technologie
que l’on puisse amener en Afrique
et dans les pays en développement,
qui ne coûte pas cher,
comme la technologie EMAS.
Que se passerait-il si tous les élèves,
ou au moins dix élèves par université,
toi, toi, toi et toi,
on commence à travailler
sur les problèmes qui importent,
sur les problèmes
de 3,5 milliards de personnes ?
C’est ça ce que je vous demande.
Pour qui vous voulez travailler ?
Pour qui vous voulez apprendre ?
Merci.
(Applaudissements)